---
layout: post
title:  "1985年6月、韓国"
date:   1985-06-01 
categories: jekyll update
---
## No.4: '85年  韓国

大阪🚋下関………船①………釜山🚌慶州②🚌ソウル③🛫大阪

## 動機
戦後40年たちましたが対日感情は極めて悪いと聞いておりました。しかし、'88年のソウルオリンピックを控えて国際化が進んでいるとのことでしたので、観光と地下鉄に乗りにと一番近い外国である韓国を訪ねました。

さて、どこへどのようにして何日位にするか領事館などで調べまして、3泊4日の釜山→慶
州→ソウルとしました。これは、韓国の定食コースのようです。

## 外国船定期航路
下関→釜山は土曜を除き毎日就航しており、下関17:00発に乗船しました。定員800人くらいの船ですが100人少々位だったようで、客は日本人、韓国人のほか西洋系、アジア系もおりました。フェリーですので車は満車のようでした。船は日韓が交替で出しており、私の乗ったのは韓国船でした。食堂の案内は韓・日・英の順で放送があり、円・ドル・ウォンいづれも通用します。

一等船室は4人部屋ですが、私1人で、風呂にはいって休みました。放送があり、ガラガラという投描の音で目を覚ましましたので時計を見れば5時です。釜山港外で停泊、8時の下船まで待機です。窓を明けると絶え間無く海上を照らす光りは灯台ではなくサーチライトで、準戦時体制下の厳しさが伺えました。8時半下船、手荷物検査は念がいってましたが、バナナや家電製品の運び屋がかなりおりました。

## タクシー
港のタクシー乗り場で釜山地下鉄建設本部まで幾らかとききました「5,000ウオン」というので、「高い」といったらコールタクシーだから高いとのことです。そこで通りへ出たら「流し」が停まりました。客を乗せておりましたが、相乗りで回り道をして行くとのことです。メーターは500ウオン位でしたが何故か1.000ウォン要求されました。こんな場合の説明を聞いてもまず、分かりません。このように2種類のタクシーがあることは案内書で知っていました。

韓国の地下鉄はソウルが74年に開業しており、また、釜山地下鉄の竣功が間近いと聞いていたので、海外鉄道協力事業団から釜山地下鉄に出張していた知人に手紙を出しましたが、うん悪く6月6日は顕忠日の祝日で休みでした。しかし、休日ですが出勤していた技術者から説明を聞くことが出来ました。7月19日開業予定で、試乗はできませんでした。カラフルな高架駅が印象的でした。

喫茶店からコーヒーを取ってくれましたが、配達にきた若い女性は私達が飲み終わるまで待っております。帰国後、韓国での習慣であることを知りました。

## 慶州
慶州は新羅1,000年の古都で、日本文化のルーツをさぐる重要な手掛かりとされております。天馬塚、博物館、仏国寺・7世紀の天文台および古墳群等たくさんの見所が有ります。慶州で一泊したのは民宿で、オンドル式の部屋でした。町の食堂では写真入りのメニューがあり、何とか通じました。

## ソウル
景福宮は朝鮮王朝の宮廷で、見物に出掛けました。韓国語・日本語・韓国語・英語の順番で30分おきに案内が有ります。日本語の案内は50代の女性でしたが、数人の若い女性がついて来ます。彼女たちは大学生でそれぞれ日韓辞典を片手に日
本人のグループの一向に説明や質問を通じて会話の練習をしていました。日本人と会話の実習をする熱心さに感心しました。あるおやぢさんは買い物などの案内につれていって欲しいからとホテルを教えておりました。

ソウル地下鉄は兵隊が警備しており、写真はご法度、6月の非冷房車両に、往年の大阪地下鉄を思い出しました。4号線はループで駅名とともに24の駅に順番に番号が付いているのは分かりやすいと思います。ソウルタワーも観光の名所で、遠くオリンピック会場の建設が望めましたが写真はダメでした。帰りはソウルから大韓航空に乗りました。スチュワーデスは民族服をきましたが、その後の大韓航空では見掛けません。

韓国で一番困ったことは、キップや駅名を始めあらゆる案内が殆どハングル語だったことでした。また、バス内で私が日本人とわかると激しい口調で罵る老婆がおりました。何を言っているのか分かりませんが、きっと戦時中に被害をうけた方だったのでしょう、しかし、同乗客のとりなしで静かになりました。