---
layout: post
title:  "1995年10月、フランス・ドイツ"
date:   1995-10-01
categories: jekyll update
---

## No.24 フランス・ドイツ

①大阪🛫②フランクフルト③④⑤🛫トゥールーズ🚋カルカッソンヌ🚙トゥールーズ🛫ミュンヘン🛫ブレーメン⑥⑦⑧⑨🛫フランクフルト🛫⑩大阪

## はじめに
11月末から10日間フランスのトゥールーズ市の地下鉄見学とドイツのブレーメン市のリニアーモーター会議に出席した。トゥールーズは地下鉄を幹線とし、バスとマイカーを地下鉄に直結させ、バスに対してはライド&ライド、マイカーに対してはパーク&ライドにより、都心への所要時間と経費の節減により成果を挙げているので、是非訪ねたいと思っていた。たまたま、ブレーメンでのMaglev'95(リニアーモーター会議)の案内が届いたので、よい機会と両都市に路線を持つルフトハンザ航空で出掛けた。

## 1.トゥールーズ市
トゥールーズ市は、パリから南々西へ600km、オート・ガロンヌ県の県庁所在地で、人口はパリ、リヨン、マルセイユについで4番目で、37万人、周辺部28万人計65万人の中核市である。市役所広場を中心とした中世からの建物や道路は美しく、茶色の煉瓦や瓦の町並みを別名ローズ・シティとも呼んでいる。ガロンヌ川にかかる新橋(Pont Nuef)は、市の象徴で、トゥールーズ都市圏総合経済交通会社(Samvat:サンバ)[Societe d'Exploitation Mixte Voyageurs Agglomeration Toulousaine]のマークにも採用されている。また、市は、13世紀から大学を中心に発展した町で、現在コンコルド、エアバス等の航空産業、科学技術大学等、21世紀へ飛躍を続ける科学技術分野でもトップクラスの都市である。現在TGVの終着駅で、パリ間を4往復/日、約5時間で結んでいる。

## 2.トゥールーズ市の交通
1887年鉄道馬車、1906年路面電車、1926年バスが開業したが、路面電車は1957年廃止、70年代に自動車の激増が公共交通の利用低下をもたらし渋滞により衰退の一途をたどったので、VAL《Automatic Light Vehicle:軽量車両自動運転システム》により地下鉄を建設、A線は89年着工、93年6月開通、費用は33億フラン(約700億円、70億円/km)<br>
(1)A線 線路長 10km 駅数 15 地下駅13、高架駅2[両端] 所要時間 17分 平均駅間距離 700m <br>
(2)B線計画 11.4km、16駅の建設は96年着工、開業は2003年の予定である。現在、バス・地下鉄を運営し、従業員1,540人、バス570両、地下鉄29両を保有し、地下鉄は12万人/日輸送し、バスは51系統、44,000km/日走行する。

## 3.乗車感想
小さい車両ながら運転間隔が短く1分40秒で、輸送実績としては一方向9,000人/時、また132,000人/日(1995年10月)を記録している。乗った感想はスムーズな加減速と、鋼板走行路の継ぎ目のショックが少ないようで、また、発車から停車までが加速と減速の連続で、惰行運転の区間が分からない。<br>
ラッシュ以外にはバギーを伴った親子連れをよく見かけた。巾広のゲートやエレベータ・エスカレータ、およびホームドア等が完備されているので便利である。駅は無人であるが、係員が末端駅ホームや改札付近で見張りをしていた。

## 4.駅設計のコンセプト
各駅とも美的なアプローチと芸術的な総合デザインにより、分かりやすいよう特徴を持たせている。モザイクタイル、ガラス、花崗岩、水、ステンレス、金属、ペイントなどのハイテクの材料も用いて、彫刻、フレスコ画、幾何学模様、写真、壁画等の芸術作品を配置し、それらがまた、壁面が白色で統一された中に配置され、自然光と明るい照明によって幻想的で、かつ楽しい雰囲気を醸し出している。光天井に水が流れている等、誠に公園ような遊びの感覚が溢れている。

## 5.カルカソンヌ観光
トゥールーズから東南東へ90km、国鉄で約1時間余のカルカソンヌの旧市街はヨーロッパで現存する最も古い城郭都市である。12世紀の建造で、駅を降りて町並みを抜け、オード川にかかる跳ね橋を渡ると、途端に何百年も昔の世界に迷い混んだような感じがする。町は教会を始め昔のままに保存され、そこで生活しているから不思議である。

見学を終えて駅を来てみれば公務員ストで国鉄は運休で驚いた。同行のM氏とホテルで様子を聞き相談の末、タクシーを呼んでもらい、ハイウェーを戻った。シャッターの降りた駅で、帰途の乗車券の払い戻しを交渉したところ、往復分の運賃が返ってきた。意志が十分通じないのが幸いした怪我の功名である。

## 6. Maglev'95(第14回リニアーモーター会議)
11月27~29日の3日間、コンベンション・ホールに隣接したHotel Maritimで開催、参加国は日本、ドイツを始めアメリカ、オランダ、スイス、イタリー、イギリス、アルゼンチン、中国、韓国、台湾その他から総勢約200が参加した。日本からは大学、運輸省(交通安全公害研究所)、鉄道総合研究所、鉄道建設公団、JR東海、HSST、CHSST開発、および神戸製鋼、NABCO、三菱、住友、東芝、日本信号、京三、YUASA Corporation等約35名が参加。

## 7. タイトルなし
**(1) JRおよびHSST**<br>
会議は全体会議及び分科会にわかれ、75論文の発表があり、日本からはJRおよびHSST方式の実験、研究の成果について26論文の発表がなされた。とくに、山梨実験線の建設状況、実験車輛及び実験のスケジュール等について、HSSTは100L型車輛の実験成果および大船線(ドリーム開発)の建設計画を発表し、注目された。

**(2) トランスラピッド07**<br>
ドイツはトランスラピッド07の多くの発表がなされた。実用化試験が順調に進み、時速420/kmを常時記録しているとのことであった。ハンブリク〜ベルリン間の建設が国の認可を受けているが、事業主体は民間となるので、経営面の不安からまだ未着工である。工期は10年要するので、今着工しても開業は早くて2004年以降となる。

**(3) M-BAHN (永久磁石による浮上式リニアーモーター)**<br>
ベルリンで永らく実験を続けてM-BHANは、ベルリンからドイツのブラウンシュベルク大学構内に実験線を移し、実験は順調に進んでおり、国に正式認可も近いとのことであった。会議に参加した中で多くの者がブラウンシュベルクへ帰途立ち寄った。申し込めば誰でも試乗できる。

## 8. トランスラピッド試乗

最終日はトランスラピッド07の試乗が行われ、バスでブレーメンから北へ100km, オランダ国境に近い風光明媚なエムスランドへ、途中、運河沿いの白樺林の道を行く。

8の字形一周約30kmの実験線を2周し最高速度420km/hを記録した。他にも多くの見学者が試乗に来ていた。

## 9. Maglev'97は東京
JR東海から次回のマグレブ会議は’98年春に東京で開催し、山梨実験線に試乗すると発表された。

## 10. ブレーメン
'88年にも訪れたブレーメンの人口は55万人、ハンザ同盟の有力都市で、今も自由と独立を誇っている。市庁舎を始めルネッサンス様式の建物が並び、街角にはグリム童話の動物像があり、ロマンチックな町であるとともに、エアバス工業等の先端産業を有する。余暇にはゲーテホールでオペラ「リゴレット」を鑑賞したり、観光バスで市内見物などして、木枯らしの舞う初冬のブレーメンを体験した。(バスガイドはドイツ語と英語で案内してくれた)

ところで、最近、路面電車(LRT: Light Rail Transit)が見直されてきたが、ブレーメンはLRTのトップを走り続けている。現在6系統、56.4kmの路線、ブレーメン・タイプの8.6m長×4車体、100%低床車が頻発し、表定速度は約20km/hで走行しており、LRTの利便性を体験した。
