---
layout: post
title:  "1995年8月、ペルー"
date:   1995-08-01
categories: jekyll update
---

## No.23 ペルーの旅

①関空🛫JL052→成田🛫RG833→リマ(泊)　②リマ観光(泊)　③リマ→🛫→クスコ→🚌→ウルバンバ(泊) ④遺跡観光→🚌→クスコ(泊) ⑤クスコ→🚋・🚌→マチュピチュ観光→🚋→クスコ(泊) ⑥クスコ→🛫→フリアカ→🚌→プーノ→チチカカ湖観光→プーノ(泊) ⑦シルスタニ観光→🚌→フリアカ→🛫→リマ→→イカ(泊) ⑧イカ→🛫→ナスカ(地上絵観光)→イカ→🚌→リマ ⑨リマ→🛫RG832→⑩成田→NH77→伊丹 (注:高地滞在4泊)

### まえがき
　フジモリ大統領のペルーは、高地にはインカ帝国の遺跡が多いことで知られております。この度、8月末から10日間ペルーのバックツアーに参加し、熱帯圏の早春も体験しました。その中で、特に印象に残った体験を2・3報告したいと思います。


## 1.観光編

(1)リマ<br>
ペルーは面積が日本の3倍、人口は2,300万人、首都リマに700万人が集中している。都市交通機関に軌道系はなく、バス・相乗りマイクロバスのほかタクシーがあるが、タクシーはフロントに[TAXI]と張り紙すれば、だれでも営業できるがメーターもなく、プロ・白タクの区別がない。自家用車も多く、ラッシュ時の渋滞は相当なものだ。

(2)クスコ<br>
15~16世紀ころのインカ帝国の首都。人口20万人、標高3,300mの高原都市。山に囲まれた盆地に家屋がぎっしり建ち並ぶ。インカ時代の石造建築の遺跡が多く、目を見張るものがある。市街を見下ろす頂きの城跡は巨石を三層に積み上げており、運搬、施工技術は鉄と車輪をもたない時代のなぞである。

(3)マチュピチュ遺跡<br>
クスコから100km西のマチュピチュ遺跡は1911年に発見され、「空中都市」と呼ばれるのは深い峡谷で、谷底から見あげても何も見えず、宙に浮いているイメージのためだ。この観光のためにクスコからの鉄道が建設され、1935年ころ開通した。現在でも唯一の観光ルートであり、クスコからの日帰りコースである。(鉄道については別途記載)<br>
40万㎡におよぶ空中都市は、階段畑、日時計、太陽の神殿、水くみ場等を始め住居があり、約5,000人が居住していたとされており、ペルー観光の目玉の一つである。

(4)プーノ<br>
チチカカ湖畔のプーノの人口は8万人、クスコから南へ500km、3,855mの高地にあり、チチカカ湖観光の基地である。プーノから30kmのシルスタニ遺跡は古代墳墓の跡で標高4,000mにある。高さ6~7m、直径2.5mほどの墓であるが、巡るのに息切れがする。

(5) チチカカ湖とウロス島<br>
琵琶湖の12倍、船舶が航行する湖としては世界最高所にあり、湖上のウロス島は浮き島で、湖に自生する葦を束ねては湖面に積み重ねたもので、島・学校・家・舟等すべて葦でできている。カイを巧みに操って島から島へ葦舟で渡る。島は表面は裁断された葦で、島の沈下を防ぐために、次々に補給する。電気もなく、水は沖合から汲んでくる。炊事風景を見たが、原始時代の生活そのもののようである。

(6) ナスカの地上絵<br>
リマから南450km、ナスカは1~8Cのプレインカ時代の遺跡で、20Cに空から発見されるまでは存在が分からなかった。だれがどのような目的で地上絵を描いたのか真相は解明されていない。雨の降らない砂漠地帯のために、今にいたるまで伝わっている。地上絵を見るためにリマからパンアメリカン・ハイウェイを300km南下してイカの飛行場に着く。滑走路は1,300m、観光用のセスナ機のほか、リマからのチャーター便も来る。セスナ機は高度1,500m、巡航速度200kmで、はるかアンデスを望みながら飛ぶこと30分でナスカに着く。地上絵は全部で30あまり、高さ500mの、でこぼこの土地に数十kmにわたって引かれた直線や巨大な動物模様などをパイロットが、日本語で、図を示して「コンドル」、「ペリカン」と伝え、8人乗りのセスナ機は右席と左席の両方から見えるように40分間旋回する快適な空の旅である。


## 2.鉄道編
ペルーの鉄道は北・中・南部に三分されている。また、ゲージは914mm、1,435mmの両方である。乗車したクスコ〜マチュピチュは、中部の914mm鉄道である。

(1) ルート<br>
クスコ駅を発車した4両のヂーゼル列車は、4度のスイッチバックを繰り返して標高3,700mのクスコ峠を越える。ここからウルバンバ川にそって谷間を下り、2,400mmのマチュピチュ駅まで単線の100kmを3時間かけて下る。変化に富む景観を走る観光専用列車が一日2往復する。谷底のマチュピチュ駅から山上の空中都市までは連続ヘアピンカーブをバスが
約20分でデコボコ道を駆け抜ける。

| クスコ |マチュピチュ（着） | マチュピチュ（発） | クスコ  |
|---|---|---|---|---|
| 6:00 | 9:20 | 15:00 | 18:30 |
| 9:00 | 12:20 | 18:00 | 21:30 |


(2) テロは治まり治安の良いと聞いていたが、万一に備えてカービン銃携行の警官(兵士?)が途中、同乗警備にあたっていた。

(3)帰途、クスコ峠からの下り坂は、電光が真珠を散りばめたようなクスコの夜景が右に左に展望できる。その間、車内照明は蛍光灯から非常灯へ、さらに消灯し、「コンドルは飛んで行く」のテープを流し、一層、興を添えて、夜景を楽しませた。

## 3.高山病編

(1) ツァー構成<br>
この度のツァーは全国から23人が参加した。男11人,女12人(夫婦5組、親子2組、姉妹1組、グループ1組、個人参加5人)である。

(2)高山病<br>
平地からいきなり3,500mの高地へ移動したので、大なり小なり全員が高山病にかかっている。予防薬として全員が「コラミナ」をクスコに着く前に服用したが、一人が倒れ、ホテルに着くと直ちに酸素吸入を受けていた。酸素吸入を受けた人は計3人、中には深夜に、突如として呼吸困難に陥り酸素吸入を受けていた。症状としては頭痛、食欲不振、疲労、発熱を訴えている。旅行前にガイドブック等を見て、注意はしているが、実際に経験しないと分からない。高山病の恐ろしさを目の当たりに体験した。

(3)発生場所<br>
発生場所はホテル内とは限らず、むしろ移動中の方が多い。博物館や遺跡で突如として顔面そう白となり、しゃがみこむのをしばしば見かけた。

(4)症状<br>
症状は、取り入れる酸素量が少ないので、呼吸困難になる。呼吸困難になるから酸素量が少なくなる等、原因と結果が相互に作用するように思う。疲れる・気分が悪くなるという程度であれば、なんとか我慢できるが、呼吸困難に陥れば不安は大きいことであろう。

(5)回復<br>
高地での4泊の間、次から次へと、ほとんどが年齢・性別に関係なく不調を訴えており、食事・見学等の不参者が絶えなかった。しかし、平地のリマ以降は全員回復したのは幸である。

## 4.その他

(1)気候<br>
南半球の冬にあたるが、熱帯圏でもあるのでそんなに寒くないのではないかと予想していた。しかし、3,500m級の高地ではどうかなど案じていた。結局、朝晩の温度差はかなりあるが、総じて暖かかったので、夏の装いを中心に適宜、合いもので調節する程度で間に合った。冬物は不要である。現地人は、昼はTシャツ、夜は革ジャンバーとはいったところである。

(2)空港利用税<br>
国際線はUS$13,国内線はUS$5徴収している。これは南米各国とも税額は別として共通の制度である。税金をUS$で支払うなど、アメリカ経済圏にあることを実感した。逆にYENはほとんど通用しない。

(3) パン・アメリカンハイウェー<br>
カナダからアルゼンチンまで太平洋岸を連なるハイウェーで、ペルー国内も縦貫している。料金は県別による区間制のようで、普通車2.00Soles(約US$1.00),大型車5.50Soles(約US$2.25)である。片側車線が、都心部は3車線、一般部は2車線、砂漠の中等は1車線である。ハイウェーが、ナスカの地上絵のトカゲのしっぽを切って話題になっている。<br>
なお、ガソリンは国内で産出し、約70円/1である。ブラジルにフォルクスワーゲンの工場があるため、ビートル車が多い。月収1~2万円にたいし、中古車は4万円程度である。

(4)ペルーの経済<br>
フジモリ大統領の治世下、水道、電力、教育等とともに、併せて経済政策にも重点をおいてきたので、経済成長率も7.8%(95年)が予想され、、インフレ(11%)も収束し、また治安も回復しつつあるが、以前の大統領のとった都市への流入政策が行き詰まり、リマ市には都市難民が多く居着き、治安は良くないようだ。大統領官邸沿いの歩道に近付くと、警官に阻止された（96.12.17の日本大使公邸テロ事件の可能性はゼロでは無かった）<br>
今後は冷凍野菜・缶詰等の加工産業やリゾート開発にも積極的に投資が行われるようであり、ペルーの将来は明るいことと期待している。

## 5.あとがき

スペイン文化によるモダンな首都リマ、哀愁漂う古都クスコ、謎の空中都市マチュピチュ等の遺跡、神秘のチチカカ湖、原始生活のウロス島等、予想以上に魅惑の国であり、満足の旅であったが、高山病との闘いを抜きにしては得難い旅である。