---
layout: post
title:  "1996年4月、オランダ・ベルギー"
date:   1996-04-09
categories: jekyll update
---

## オランダ・ベルギー

①大阪🛫アムステルダム🚌ハーグ🚌②デルフト🚌キンデルダイク🚌アントワープ🚌<u>ブルージュ</u>🚌③ゲント🚌<u>ブリュッセル</u>🚌④ナミュール🚌<u>マーストリヒト</u>🚌ユトレヒト🚌⑤⑥<u>アムステルダム</u>⑦🛫⑧大阪、(___:泊地)

## 1.まえがき

EC (1967)からEU (1993) へ移行し、ヨーロッパ連合はさらに統一通貨:EM (1999) を目指している。その原点ともいえるベネルックス3カ国のうち、オランダ、ベルギーを訪ねた。オランダはチューリップ、チーズと風車、ベルギーはチョコレートとダイヤモンドを連想するが、ドイツとフランスに囲まれた、これら小国の魅力・特徴の見聞に4月9日から8日間のツァーに参加した。

## 2.歴史と言語

オランダは1648年、ベルギーは1830年独立と、ともに歴史に浅く、国土はオランダは九州よりやや小さく、そのすべてが平地であり、ベルギーの面積はオランダの3/4程度で、南部の丘陵を除いて平地である。大国に翻弄された歴史から、二度の大戦を経て、永久平和を目指しており、ともに立憲君主制である。EU本部(ブラッセル)、国際司法裁判所(ハーグ) 等あって、国際面で中心的な役割をしている。オランダは、ほぼオランダ語一色(例外として北部フリースラント州のフリジア人はフリジア語が公用語で英語に近い)に対して、ベルギーは北はオランダ語、南はフランス語が公用語である。したがって道路、駅名表示は北はオランダ・フランスの順に並び、南はその逆となっている。義務教育も同様で、北は低学年からオランダ語・高学年からフランス語を学び、南はその逆となる。

## 3.風車と国土

よその国は神様が造ったが、オランダはオランダ人が造ったとの譬えがあり、海より低い土地に堤防を築き、排水して土地を広げ、現在の国土にまで発展したとのことである。アムステルダムで運河巡りのクルーズをしたが、1932年に完成した堤防は、はるか沖合にあって観光コースには入ってなかった。

キンデルダイクには十数基の風車が保存されている。約3,000あった風車も現在は電力に代わったので、廃止、撤去されたが残存しているものを復元、保存に努めて観光資源としている。日を決めて旗を立てた水車を見学できる。40cm、8mほどの角柱が回転して水車を回している様はダイナミックである。台所、寝室等の居住設備も整っている。

## 4.高速道路

2～4車線の高速道路が四通八達し、料金徴収ゲートや国境の入出国管理も無く、かつ、山岳地帯が無いので曲線も少なく、牧場を突っ走る快適なドライブが続いた。

## 5.都市公共交通機関の発達

一般に、ヨーロッパの都市交通は自動車を抑制し、公共交通機関に重点を置く政策が取られている。アムステルダム、ハーグ、アントワープ、ゲント、ブリュージュ、ブリュッセルを巡ったが、各都市ともLRTは充実していた。ハーグのLRTは、都心は地下線となり、ブリュージュではトロリーバスも健在である。ブリュッセルおよびアムステルダムにはLRTの外、地下鉄も整備されている。

## 7.アムステルダムの公共交通

人口70万人、交通局(GVB)の運営で、地下鉄(METRO)、軽快電車(Shnell Tram)、路面電車(Tram:LRT)と整っている。地下鉄は国鉄中央駅を起点に3線が枝分かれしている。軽快電車は近郊住宅地と都心を結ぶ新線で、GVBが地下鉄とともに自動車の市内乗り入れ対策として力をいれており、高速を誇る。

**地下鉄**<br>
4両編成のワンマンカーが走る。駅のホームには、花屋の切り花が溢れ、花の香が漂う。ホームの接近表示盤は全線の駅名入りで、電車の位置をランプ表示する。数駅、手前にくると、それぞれ10±5分と当駅までの所要時分を表示する。

**LRT**<br>
3両編成で、中央車両は前後車両と比べて短く、かつ連接台車を使用しているので、急カーブも潜らかに走行する。また、狭い市内道路は主に単線で中央を走行し、随所に離合用の複線がある。運転台は片側のみで、終端はループで折り返している。

**券種**
公共交通共通で1日券、1時間券、回数券(2,3,8,15)あり、11ゾーンに分かれている。1ゾーンは3ギルダー、回数券は(ゾーン数+1)枚必要で、15回数券(11ギルダー)なら1.46ギルダーと半額以下となる。欧州の回数券は安い。

## 8. 町並み景観と地盤沈下

旧市街は4~5階建のビルがぎっしりと並び、景観保存のため、改築は外部の壁を残して内部を建て替えているのを見かけた。これらのビルの基礎は、十数メートルのパイルの上にプレート(人工地盤)を築き、その上に建っているが、そのプレートが不等沈下しているため、僅かながら傾斜しているビルがあった。居住者にとり僅少の傾斜でも平衡感覚に影響あると思うが、放置されているのは、大改修は費用がかさむからだろうと思う。

## 9. チョコレート屋さん

ベルギーはチョコレートが有名で、カカオの産地のコンゴをかって領有していたことから発展した。ゴディバ、ノイ・ハウスなどの著名店をはじめ、チョコレート屋さんが並び、好みのチョコレートを選ぶ量り売りが主である。大抵の店にはベルギーフラン、オランダギルダー、フランスフラン、ドイツマルク、イタリーペセタ、スペインペセタ等の価格表示があって、EU域内の自由往来の一端をうかがわせた。ヨーロッパ通貨統合が実現すると、実に便利になることと思う。

## 10. 観光

(1) キューケンホフ公園:

アムステルダム近郊のこの公園(28ha)はチューリップが見事であるが、開園は春のみである。

(2) 運河クルーズ: 水都のアムステルダム、ブリュージュでクルーズがあり、水上から眺める景観は、名橋が多く風情がある。

(3) 教会等の建築群: 教会、鐘楼、市庁舎、平和宮(国際司法裁判所)、ハウス・テンボス(王宮)など由緒ある名建築が多い。

(4) その他: アンネフランクの家、ゴッホ美術館、ワーテルロー古戦場、デハール城

## 11. あとがき

関空からKLM直行便でアムステルダムへ、後はバスで巡る、ゆったりした行程である。

オランダの人口/面積は世界一だが、旧・新市街とも都市は整然と美しい。例えば家には塀が無く、窓にはレースのカーテンをかけ、窓際に花を飾り、外から花を愛でられる習慣は麗しい。