---
layout: post
title:  "1996年6月、フランス・イギリス"
date:   1996-06-10
categories: jekyll update
---


①大阪🛫バリ②～⑦パリ（⑤🚌ラン、⑥🚋リヨン、⑦🚋ロンドン） ⑧🛫⑨⑩大阪

## 1. APM 96

**(1)はしがき**<br>

No.5 APM (International Conference on Automated People Movers)は「都市交通システム国際会議」で開発・計画・設計・建設・運営・政策・財政等について実務・行政担当者等が発表及び討議を行い、パリで4月10日から5日間開催され、22カ国400人(日本:40)が参加。

**(2)会議構成**<br>
会議と展示(10~12日) 基調講演と三分科会(一般、システム、技術の論文発表と討議)<br>
テクニカルビジット(13~14日) <br>
PARIS (METEOR:※, SK:CdG,OrlyVAL,Funiculaire)<br>
Lyon (MAGALLY), Lille (VAL), Laon (POMA2000)<br>
※：97年開業のパリの無人運転・ホームドア等話題の14番目の地下鉄

**(3)会議の概要**<br>
一般25・システム29、技術26論文のうち、2~3紹介すると、<br>
**◆APMの役割**<br>
①APMの運転は、間隔は60秒以下、無人である。②中規模都市のフィーダー幹線と人口稠密区間のサーキュラー路線に分類できる。③建設費は40~70億円/kmでLRT (Light Rail Transit)とRRT (Rapid)の中間である。④サービスの質、信頼性および安全性はLRTおよびRRTより優れている。

**◆無人地下鉄の評価**<br>
　無人運転はリール：13年、バンクーバー：10年、リヨン、トゥールーズ：3年経過した実績から次のことが言える。<br>
 * 小型、高頻度運転には最適。<br>
 * 運転士の作業性が低いデマンド運転に適している。<br>
 * 運転の仕事から解放して、コントロールセンターや駅務に配置。<br>
 * ホームドアはホームと軌道を分けるので、有効に利用可。<br>

以上を要約すれば、<br>
* 無人運転は、運転士の費用を節約でき、かつ、ヘッド短縮、デマンドに効果がある。
* 完全自動運転の、乗客にもたらす効果は大きが、その評価は難しい。
* 一方無人運転には三点の問題点もある<br>
  * (1) 職場が減る
  * (2) 乗客は事故発生時に冷静さを失う
  * (3) 乗客の中には不安を感じるものもいる。

**◆ドックランド鉄道**<br>
　①1987年に、11列車、自動運転、12km.8分間隔、固定閉塞で開業。<br>
　②現在は22km,70列車、2分間隔、移動閉塞に発展。<br>
　③1993年の延長で第1級の評価を受ける。<br>
　④さらにテムズ川の南進計画がある。

**◆VAL208**<br> 206より軽量化を図った ①リール、オルリー空港、トゥールーズに対して VAL206を改良して、VAL208を製作した。②最高速度:80km/h、常用加速度/減速度:1.3k m/h²、出力/重量比:18.9kw/t

**(4)見学**<br>
* POMA2000<br>
LAON市(ラン)市はパリの東北東約130km、人口3万 人の都市。市の中心の市役所と国鉄駅を結 ぶケーブルカーが老朽化で廃止、宅地化が 進み、乗客が増加したが、急坂道でバスで は限界なのでPOMAを導入。POMAは、市街地、平地、傾斜地を問わず、設置が可能である。 ①ゴムタイヤ車両をケーブルでけん引する 、完全自動運転システムである。②急勾配、 最小曲線が可能である。③ケーブルの長さは 4kmまで可能である。⑤最高速度:40km、表定速度:25km⑥輸送能力:5,000人/時(最大)⑦中央指令所の監視事項、(1)車両の出発および監視、(2)車両ドアの開閉、(3)その他3.POMA路線:89年開業 延長:1,500m、標高差100m、最急勾配:13%、駅数:3,900人/h、運転間隔2.37分、表定速度35km/h、定員40人(12席込)4.適用:ローテクをベースとした小量輸送システムと して市街地、丘陵地等立地条件にとらわれないがケーブル回転時少し騒音がする。


* Maggaly<br>
Maggalyとはリヨン市地下鉄D号線の愛称である。(Metro Automatique a Grand Gabarit de l'Agglometration Lyonnaise [Greater Lyon Large-profile automa tic metro]) 1992年開業以来、標準地下鉄の世界初の無人運転として、注目を集めて いる。7h30:パリ・リヨン駅発、9h41リヨン駅着、9h50~ リヨン交通局でMaggalyの 説明を受ける。10h30~バスで、建設中のD線の終端駅Vaiseのマルチモーダル・システ ム見学:Vaise駅は4層からなり、B2が地下鉄ホーム、B1が出改札、地上がバス・ターミ ナル(20バース)、地上1~2Fが駐車場(500台)となっている。1997年春、開業予定で、 ホーム両端にシースルー・エレベーター、エスカレータ、階段が設けられている。試験用 の電車が停車していた。12h15~14h15昼食、14h15~16h00D線に乗車、スムーズな無人運転 に全員、感嘆する。16h40~17h00檢修場、工場、車庫等見学、ピットに入る。車両運搬 用のモーターカー、ジャッキ等、ゴムタイヤ地下鉄の特徴ある車両と檢修場の説明を聞く。 前面ガラス窓にある高さ20cm程のバーには、簡易運転装置を内蔵している。17h10~17h40 PCC見学、地下で室内は暗く、A~D線を監視する。18h00:リヨン駅発 20h04:パリ着


フランスの鉄道技術の高さと、セキュリティの徹底によって、標準地下鉄における、世界最初の無人運転が成功しており、アートを取り入れた明るい駅デザイン、快適な車両、ゴムタイヤ車輪による高加減速とスムーズな運転、高運転間隔等、乗車して体験し、そのすばらしさに称賛する。2両編成で2~2.5分間隔運転である。

**◆ホーム障害物検知装置**<br>
(1)車両の排障器には、障害物を検知すると自動的に停止するセンサーを装置。
(2)ホーム区間の軌道上には、赤外線ビームを照射して、転落または落下等で障害物を検知した場合は急停止する。この装置によって、ホームドアが無い。

**◆移動閉塞**<br>
移動閉塞の採用により、保安度に優れ、かつ効率のよい高運転間隔を可能にしている。

**◆転落防止策**<br>
列車の停車位置の連結部のホームに、転落防止の半円形のガラスの柵がある。

**◆デザイン**<br>
各駅は芸術家による、ユニークなデザインで楽しい。

**(5). あとがき**<br>
①APMは都市交通を幅広い分野について、発表と討議が行われ、また各システムの多彩な見学は実に有意義であった。METEORが開通すれば乗ってみたいものである。

②会議出席者には国鉄20%、国内航空45%OFFのほか、地下鉄・美術館が無料のパリ観光券[区間と日数(3,5,8日)]を選択(FF290~840)」の特典があり、セーヌ川クルーズ・美術館・Euro-Disney、初夏のバリを楽しんだ。大阪市パリ事務所のPyramid通りでは地下鉄の工事中で、セーヌの岸辺では水着姿で日光浴を楽しむパリジャン・パリジェンヌ達を見掛けた。

## 2. ユーロスターに試乗して

15日(土)にユーロスターでパリ〜ロンドン間(430km)を往復した。乗車券は、あらか じめパリの旅行社(JAL-PACK)で購入しておいた。2等車で往復F540(約11,000円)である。

**1. ダイヤ**<br>
ロンドンバリ間14往復、ロンドン⇔ブラッセル間7往復である。パリ発08:13→ロンド ン着10:13(時差1:00)、ロンドン発17:48→パリ着21:53を利用、ロンドン滞在7時間余。

**2. トンネル**<br>
1994年11月14日にユーロスターが、12月22日にル・シャトル(自動車専用列車)が開業 した。トンネルは50km(海底:38km)、青函は54km(23km)で海底部分では世界一である。

**3. 列車**

前後に電気機関車(22.15m長)、客車(18.70m長)18両(うちビュッへ車が2両)計20両、 座席数は794、全長は393mとなり新幹線とほぼ同じである。最高速度はフランス側では300 km/h、在来線を走る英国では144km/hとなるが、第三軌条区間では70km/hである。

座席は中央に向かって対面式である。リクライニングはしないが、比較的ゆったりしており、背もたれも高く、読書灯、二重網棚も珍しい。くず箱が各座席ごとにあるのはセキュリティを考慮してのことだろう。連接台車の効果もあって乗り心地は良い。

**4. チェックイン**

20分前までにチェクイン・カウンターを通り、待合所を経てホームへ降りる。パリ北駅は現用駅の中二階にカウンターを設けているが、ロンドンウォータルー駅では新設されており、広く、白色に統一され、最新の空港のように明るく雰囲気は良い。仏、英側でそれぞれパスポートの検閲があり、海峡通過記念の入国スタンプを押してくれる。

**5. ロンドン巡り**

ピカデリーサーカスからコベントガーデン、交通博物館、ドックランド鉄道等を巡り、ロンドンの雰囲気に触れた。テムズ川はセーヌ川より汚れているせいか、クルーズは見られず、かわって赤色の無蓋二階建て観光バスが、次々に観光客を運んでいた。

トラファルガー広場周辺では、当日のイングランド対スコットランドのフットボール試合でスコットランドのファンが民族衣装をまとい、像に登って歓声を揚げ、歌い民族色豊かな応援に目を瞠った。地下鉄駅も混雑で自動改札を閉鎖して係員が目視で対応するなど、珍しい光景に出会った。

**6. 交通博物館**

展示は、公共交通の発達すなわち 、馬車時代から現代に至る変遷を 面白く見せている。特に最盛期には5万頭の馬により、100万を運んだとの説明など興味深い。
