---
layout: post
title:  "1996年8月、北京"
date:   1996-08-23
categories: jekyll update
---


①関空🛫青島経由🛫北京②故宮→天安門→北海公園③盧溝橋→天壇公園→頤和園 ④明の十三陵→万里の長城 ⑤北京🛫青島経由🛫関空


8月下旬に、北京5日間の観光の旅に出かけました。中国は4度目ですが、北京は10年ぶり、2度目で、社会主義、市場経済によって大きな変貌を遂げているのを実感しました。

## 1. 観光

前回は市内、天壇、万里の長城、明の十三陵等を回ったが、これら以外に下記を訪ねた。

**①天安門広場と故宮博物館**<br>
故宮への入口天安門は、中国のシンボルで、毛沢東の写真を中に「中華人民共和国万歳」「世界人民大団結万歳」の二大スローガンが掲げられている。自由に登門でき、そこから44ha・100万人の大集会が出来る世界一の広場を見渡すことができる。花崗岩の敷石には行列用の番号が50cm間隔に打ってある。広場の周囲に天安門・歴史博物館・人民大会堂・毛沢東記念堂が並ぶ様は壮観である。

**②盧溝橋**<br>
北京の西南13kmの永定河にかかる235m長・8m幅の大理石づくりの橋で、両側欄干に獅子の彫刻があり、12世紀につくられ、13世紀にマルコポーロがその美しさを紹介した。一方、1939年7月7日、ここで日中両軍が戦闘、日中戦争が勃発した歴史的な場所である。

**③頤和園**<br>
西北16kmにあり、42haの北京最大の公園、西湖を模して作った湖と山からなり、夏の離宮であった数十の楼閣・長廊・橋など、その美しさに感嘆する。西太后が軍艦建造費を流用して整備したそうで、今日、市民憩いの場として賑わっている。

**④万里の長城**<br>
相変わらず中国観光のNo.1で、ロープウェイがある。
⑤故宮博物館:東西750m、南北960m、72ha周囲は高さ10数の城壁と50mの濠に護られ、建築物60余、部屋数1万、大和殿を始め清朝の華麗な建物は圧巻である。なお主要な所蔵品は台北故宮博物館に移ったが、まだ多くの美術品が展示されている。

## 2. 北京の印象

**(1)高速道路**<br>
市内の高速道路は片側三車線で、内周、外周の環状道路と立体交差する放射状道路、市内~空港(25km)、北京~天津(200km)の有料道路が開通しており、市内~万里の長城(八達嶺)(50km)を建設中で、年内に完成する。速度制限は70~110kmで、随所に歩行者専用の地下道がある。

**(2)交通マナー**<br>
高速道路は順調に流れているのに対して、一般道路の交通は雑然としており、歩行者や自転車の、車の直前横断は日常茶飯事であり、危険極まりない。全中国交通事故による死者8,000人/年のうち、北京が半数を占める。マナーの低い原因は①学校での交通安全教育がない ②信号機が少ない ③歩行者専用信号機がない ④トロリーバス、バス、タクシー、自家用車、バイク、自転車、歩行者等、混合交通である ⑤自動車の性能に大きな格差があり、また整備不良車もある ⑥レーン表示等が無い、等で人・車を問わず、先に割り込んだ方に優先権がある。さらに車の増加が予想され、当局はその対策に苦慮し登録を制限している。対策としてLRT(高性能路面電車)の導入が適していると思う。

**(3)地下鉄と新北京駅**<br>
地下鉄は10年前と同じ路線長である。出入り口の駅名表示は依然として無照明で、女性駅員が扉閉を確認すると『青い杓文字』でワンマンカー運転士に合図するのも変わらない。車内に自転車を持ち込んでいるのを見かけた。編成は4両から6両に、また放射状線を延長工事中である。運賃は均一で、86年は1角(約4.2円)、今回は2元(約27円)であるから、元では20倍、円換算では6.5倍で、市場経済化に伴い、公共料金もインフレの影響を免れ得ない。北京駅の機能が限界に達したので、西10kmの地点に世界一の規模を誇る北京西駅を建設中で、上海、香港、モスクワ等国際列車の起点となり、96/9開業予定。

**(4)オリンピック会場**<br>
89年のアジア・オリンピック会場(1,700ha)が市の北部にあり、陸上、水泳を始め各競技場のほか選手村等、完成したが2000年はシドニーとなった。

## あとがき
①巨大都市化、市場経済化に伴って治安は以前より、やや悪くなっている<br>
②青島で国際・国内線と分離、手荷物携行で、機外で1時間待ちの上、北京との二重の入国手続きは煩瑣で憂鬱である。<br>
③歴史博物館に香港返還までの残り時間を表示、復帰にかける中国の大きな意欲と歴史の流れを感じた。
