---
layout: post
title:  "1996年12月、エジプト"
date:   1996-12-16
categories: jekyll update
---

①大阪🛫カイロ (泊) ②ギザのピラミット見学 (カイロ泊) ③カイロ🛫アブ・シンベル大神殿見学🛫アスワン：アスワンダム見学 (泊) ④アスワン🚌ルクソール：コム・オンボ神殿見学 (泊)→⑤ルクソール:王家の谷見学 (泊) ⑥ルクソール🛫カイロ:カイロ博物館等見学(泊) ⑦カイロ (泊)🛫大阪

エジプトは5千年の歴史を有し、ピラミットを始め、多くの遺跡があり、ベストシーズンの12月を選んで、往14時間、復12時間のエジプト航空の直行便で訪ねた。通過料の高いシベリヤ経由ではなく、中国上空を飛んだので、その分、時間がかかった。

## 1. ギザの三大ピラミットとスフィンクス
1. カイロ郊外のギザのホテル 「ソフィテル・ル・スフィンクス」に一泊、翌朝ホテルからピラミットを仰いでエジプトに来た実感を味わった。三大ピラミットのうちクフ王の大ピラミットは一辺230m、高さ146mあり、急傾斜の回廊を通って縦横5×10m、高さ5.8mの玄室に行く。ピラミット群は、全長57m、高さ20m、頭部は5mの大スフィンクスを始め、神殿、葬祭殿、参道などでコンプレックスを形成している。夜、ピラミットを舞台とした「光と音のショー」を見物したが、少々冷え込んだ。

2. エジプト最南端にあるアブ・シンベル神殿は、BC1300年にラムセス2世が建造したもので、1962年、アスワン・ハイダムの造成によって水没するのを避けるため、山全体を横へ110m、さらに30m高い場所に移設した。大神殿の正面は高さ20mのラムセス2世像があり、神殿内部へ入ると、各室にはいずれも当時のエジプトの歴史を記録する彫刻・絵画等で飾られている。一旦外へ出て、別の入口から入ってあっと驚いた。山は鉄筋コンクリート製で、あたかもドーム球場のような空間の中に、先程見学した60mに及ぶ神殿の外構がある。山の表面は軽量化のために約1mの土で覆われていて、自然の山そっくりである。神殿を作ったラムセス2世も立派だが、山を動かした現代の技術もそれに劣らない。

3. ナセル湖は1964年にアスワン・ハイダムの建設によって完成、面積約5,000km²で琵琶湖の約7.5倍。100億kwhの発電量とナイル川の洪水対策、治水、灌漑、農業、観光等各産業に大きく貢献している。ダムの長さは3600m、高さ111mのロックフィルダムであり、ここも厳重に警備されていた。

4. 古都ルクソールはナイル川を挟んで多くの大神殿、遺跡があり、特に1922年に発見されたツタンカーメンの墓は有名である。黄金のマスク、235kgの黄金の棺等、2000点に及ぶ豪華な副葬品の多くはカイロの博物館に展示されているが、奥深い谷間の岩窟にあるツタンカーメンの墓の、美しく彩色された壁画や天井には感心した。

5. カイロ市内観光としてエジプト考古学博物館、ナイル川クルーズ、ハーン・ハリーリ広場等を見学した。

## 2.観光立国と治安対策
数年前に観光バスがギャングに襲われた事件があってから、国の治安対策は徹底している。観光バス群の移動にはツーリスト・ポリスのパトロールカーが先導した。空港、ホテル、遺跡等でもセキュリティ・チェックは念入りに行なわれていたが、概して治安は良好だ。遺跡見学料のほか、写真、ビデオの持ち込みは多く有料で、貴重な観光収入である。

## 3.地下鉄
カイロ市の地下鉄は1987年に開業した1号線と、本年10月開業した2号線がある。1号線は43km、車両は3両固定の9両編成、390両あり、フランス製はクロスシートであるが、内90両は日本製(近畿車両、東芝)。2号線は6両。車両はすべて日本製で、90両が活躍。2号線は7kmであるが、延長工事中で、車両・駅共デザインに優れ、明るくモダンである。警備員が要所におり、写真は、ご法度とのことで撮らなかった。ガイドが同行でないので、帰国を控えて万一トラブルに巻き込まれては大変である。運賃は50(15円)~100ピアストルの磁気券を有人窓口で求め、ターンスタイル改札機を通る。料金表や路線図が全く無いので分かりにくい。1~2両目は女性専用車である。

## 4. カイロ市内の交通
1600万人の大都会で、車線数、立体道路等は、良く整備されているが、タクシー、バス、自家用車、馬車、自転車と交通量が多いので、かつて、このような激しい道路交通を見たことがない。信号機が皆無に近いので、交差点や合流点ではクラクションの絶え間がない。少しでも先へ進んだ方に優先権があるのだろうか。彼らの運転は正に名人芸である。自動車はさておいて、困ったことに道路横断は正に命がけとなる。信号機が皆無に近いので、絶えず車は流れている。スピードを緩めない車の前か後ろをヒラリヒラリと身をかわしながら、人々はスイスイ渡る。現地人に続いて渡ろうとするが、一瞬のタイミングで彼らはさっさと先に進んでいる。とても渡れたものではない。正に「無秩序のなかの秩序」といったところである。車線に取り残されている人々をちょいちょい見かける。

## 5. 乗り合いタクシー
地下鉄、路面電車、バス、タクシーの外に乗り合いタクシーがあり、好評である。そのあらましは次のようである。①車は小型トラックの荷台にホロとロングシートをつけただけ、定員は14人(運転台に2人)、②許可制、③停留所は無く、乗りおりは自由、④運賃は乗っている間に乗客が互いに協力して集金し、運転士に渡す、⑤国道では目的地へ迂回はしないが、市内では目的地へも寄ってくれる。⑥運賃は30ピアストル(¥10)と安い。わが国では、小型トラックというわけにはいくまいが赤字でバスを廃止したところや、公共交通の無いところで導入すれば、規制緩和が叫ばれている今日、福祉や地域振興に役立つシステムであると思う。

## 6. アルコール
イスラム教徒のエジプト航空では機内で酒類の提供は無いが、代って搭乗前にミニチュアボトル3本の差し入れがあった。機内提供のワイン、ビールはノン・アルコールである。

## 7. アラビヤ文字と数字
アラビヤ文字は難解であるが、数字までも、アラビヤ数字が時計、自動車番号等公式に随所で用いられている。砂漠を滔々と流れるナイル川にエジプトの悠久の歴史を感じた。


